**Анализ данных SMART жестких дисков**

Своевременное выявление начинающихся сбоев в работе жесткого диска необходимо для беспечения бесперебойной работы оборудования (персональных компьютеров, ноутбуков, серверов и прочей техники, использующих жесткие диски). В дополнении к уже существующей технологии оценки состояния жёсткого диска встроенной аппаратурой самодиагностики (SMART), а также механизму предсказания времени выхода его из строя, разработана данная модель, кластеризующая изменения данных жестких дисков в процессе работы.

В этой работе разобрана кластеризованная модель для распознавания возможных проблем с жестким диском (показывающим S.M.A.R.T. данные).

Эту кластеризованную модель, с некоторыми доработками, можно внедрить в различные сервисы: Телеграм-боты, сайты, отдельное программное обеспечение (в консольном режиме, или с написанием графической части).
Для кластеризации использовалась библиотека SKlearn, алгоритм K-Means.


Данные для проекта взяты с сайта:
https://www.backblaze.com/b2/hard-drive-test-data.html#downloading-the-raw-hard-drive-test-data

* В каталоге Learn модуль для кластеризации показателей SMART состояния поверхности, состояния механической части жесткого диска, а так же ошибок программной части (микрокода) жесткого диска.
* В каталоге Joblib расположены кластеризованные данные по показателям SMART, взятые за 30.12.2016.
* В каталоге Example расположен пример использования модели, с кластеризованными данными каталога Joblib.

Данная модель для ознакомления, она не имеет высокой точности!

Для улучшения модели необходимо:
1. Увеличить объем исходных данных.
2. Для обработки увеличенного объема исходных данных необходимы большие вычислительные ресурсы.
3. Возможно использование других моделей кластеризации.


**Update 13.03.2023**

Решение 1 проблемы модели, увеличение объема исходных данных.
Файл prepare_data.ipynb - подготовка данных за 1 квартал 2021 года в виртуальной машине Colaboratory.
